---
jupytext:
  cell_metadata_filter: -all
  formats: md:myst
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
    format_version: 0.13
    jupytext_version: 1.11.5
kernelspec:
  display_name: Python 3
  language: python
  name: python3
---
# 那人正待拿去，他跳起夺住，道：“只道我量不济，要你替。还是我吃！“一个长流水，又完了。跳起身道：“不得醉，不得醉！”

![](image/cover.jpg)

把张嘴向太祖脸上一呵道：“一些酒气也没，哪一个再舍些？”

太祖道：“再吃便烧死。”

道：“烧不死，烧不死！内烧烧不死，你便外烧。”

太祖道：“怎么外烧？”

道：“把缸合着烧。”

太祖道：“不难。”叫取两只缸，取柴炭来。他便欣然坐在缸中。兵士将缸来盖上，攒了好些炭，架上许多柴，一时烧将起来。只听“烘烘”般的柴声，“逼剥”是炭声，可也炼了一夜，便是铜铁可烊，石也做粉。

这些管添炭的道：“停会要见，是个田鸡干了。”

又个道：“还是灰。”比及太祖升帐，只听得缸一声响，爆做两开，把炭火打得满地是，缸里端然个周颠。他舒一舒手，叩一叩齿，擦一擦眼，道：“一觉好睡，天早亮了。”

这些兵士看了倒好笑，道：“莫说他皮肤不焦，连衣襟儿也不曾烫坏一些，真是神仙！”先时，太祖还疑他有幻术，这时也信他是个真仙。也优待他。

帐下这些将士都来拜师，问他趋避，周颠道：“你的问趋避，活也是功臣，死也是个忠臣。”

平章邵荣来见，周颠道：“莫黑心，黑心天不容！”邵荣不听，谋反被诛。

其时，太祖怕他在军中煽惑了军心，把他寄在蒋山寺，叫寺僧好待他。住持是吴印。后来，太祖曾与他做山东布政，因太祖吩咐每日齐整斋供他，他偏不去吃，偏在遍寺、遍山跳转。走到后山树林里，看见微微烟起，他便闯去。见是一坛狗肉，四围芦柴、草鞋片熩着，道：“我前熩不熟，你今日却被这秃熩熟了。”双手拿了，竟赶到讲堂，“扑”地一甩，众僧见了掩口。

周颠道：“背后吃他，当面怕他。”几个哈哈走了。众僧自在那厢收拾。到了夜，众僧在堂上做个晚功课，搂了个沙弥去房中睡。他到中夜，把他门鼓一般擂道：“你两个干得好事，还不走下来！”去撩他，搅他。见僧人看经，就便要他讲，讲不出，大个栗暴打去。说是入定，他偏赶去道：“你悟得什么？悟得婆娘哪个标致！银子怎么赚！”说止静，他偏去把那云板敲。今日串这和尚的房，明日串那和尚的房，藏得些私房酒儿，都拿将出来，一气饮干无滴。佛殿日屙屎，方丈屡溺尿。没个饥没个饱，拿着就吃。偏要自上灶，赶将去，把他锅里饭吃上半锅。火工道人来说，他便拿着火叉打去。

其时还是元末，各寺院还照着元时风俗，妇人都来受戒，他便拍手道：“一阵和尚婆。”扯住那些男子道：“不识羞，领妻子来当和尚。”妇人们到僧房去受戒，他也捱将去。一寺哪一个不厌他？却没摆布他(处)。

一日，走到灶前，见正煮着一锅饭，熬上大锅豆腐，灶上灶下忙不及。只见他两手拿了两件道：“我来与你下些椒料。”只见两只手一顿捻，捻在这两个锅里，却是两撅干狗屎。这些和尚、道人见了，你也唾唾，我也掩嘴，一阵去了。他一跳坐在灶栏上，拿一个木杓兜起来，只顾吃。众和尚见他吃了一半，狗屎末都吃完了，大家都拿了淘箩、瓦钵一齐赶来。他道：“你这些秃驴，藏着妆佛钱、贴金钱、买烛钱、烧香钱、还有衬钱、开经钱、发符钱，不拿出来买吃，来抢饭。”坐得高，先“霹栗扑碌”把手一掠，打得这些僧帽满地滚。后边随便两只手如雨般，把僧头上栗暴乱凿，却也吃这些僧人抢了一光。还有两碗米饭，一个小沙弥半日夹不上，这番扑起灶上来盛。被他扯住耳朵，一连几个栗暴，打得沙弥大哭道：“这疯子，你要吃，我要吃，怎蛮打我？”这些和尚也一齐上，道：“真呆子，这是十方钱粮，须不是你的，怎这等占着不容人？”

餐松茹木神仙事，岂乐蝇营恋俗芳。

却笑庸僧耽腐鼠，横争蚁穴故纷云。

周颠笑道：“你多我吃饭，我便不吃你的。”此后莫说粥饭不来吃，连水也不来吃。众僧怕太祖见怪，只得拿去与他吃。他只是不吃。厨头道：“好汉饿不得三日，莫睬他，他自来。”故意拿些饮食在他面前吃，他似不见般，似此半月，主僧只得来奏与太祖。

太祖知他异人，吩咐再饿他。这些和尚怪他得紧，得了这句，把他锁在一间空房里，粥饭汤水纤毫不与。他并不来要，日夜憨憨的睡。太祖常着人来问，寺僧回禀道：“如今饿已将一月，神色如故。”太祖特一日自到寺中。

举寺迎接。只见他伏在马前，把手在地上画一个圈儿，道：“你打破一桶，再做一桶！”这明明教道：陈友谅、张士诚这两个大寇，使他连兵合力，与我相杀，我力不支；若分兵攻战，也不免首尾不应；只该先攻破了一个，再攻一个。

正是刘军师道：“陈友谅志大而骄，当先取之；张士诚是自守虏，当后边图他。”也是此意。太祖到寺中，见他颜色红润，肌肤悦泽，声音洪亮，绝不是一个受饿的。叫撤御馔与他吃。随行将士带有饮食，与他的，可也数十人吃不了。他也不管馒头□(馊)蒸，干粮煤炒，收来吃个罄尽。这般僧人道：“怪道饿得！他一顿也吃了半个月食了，只当饿得半月。”又一个道：“只是这肚皮忒宽急了些。”太祖依然带他在军中。他对这些和尚道：“造化了你们！如今拐徒弟也得个安稳觉儿，吃酒吃狗肉也不管了。”

其时，陈友谅改元称帝，率兵围住南昌。太祖在庐州领兵来救，叫他来问道：“陈友谅领兵围住南昌，我如今发兵去救可好么？”

他把头颠几颠道：“好！好！”

太祖道：“他如今已称帝，况且他势强，我势弱，恐怕对他不过。”

那周颠伸起头看一看天，摇手道：“上面有你的，没他的。不过两个月狂活，休要怕他！”太祖一笑，择日兴师时，只见他拿了根拐杖，高高的舞着，往前跳去，做一个必胜模样。

太祖整兵十万，下了船，沿江向南昌进发。只一路都是逆水，水势滔滔汨汨滚下来，沿江都是芦苇，没处扯牵，一日不过行得几里。

太祖心急，着人来问周颠道：“此行几时得遇顺风？”

周颠道：“有！有！有！就来了。只是有胆行去，便有风助你；没胆不去，便没风。”差人回复。太祖催督各军船只前进。行不上二三里，只见：

天角乱移云影，船头急溅浪花。虚飘飘倒卷旗幡，声晰晰响传芦叶。前驱的一似弩乍离弦，布帆斜挂；后进的一似泉初脱峡，蓬扇高悬。山回水转，入眼舟移。浪激波分，迎耳水泻。正是：

雀舫急如梭，冲风破白波。

片时千里渡，真不愧飞舸！

初时微微吹动，倏然风势大作。各只兵船呼风发哨，都放了挠楫，带着蓬脚索，随他前进，飘飘一似泛叶浮槎。一会才发皖城，早已来至小孤山了。风涌浪起，江中癞头鼋，随水洋洋漾将来。那江猪水牛般大，把张莲蓬嘴“铺铺”的吹着浪，一个翻身，拱起身子来；一个翻身，漾起头来，在江心作怪。

这时周颠正坐在兵船上，看见了道：“这水怪出现，前头毕竟要损多人。”

不期太祖不时差人来听他说话的，听了这句，大恼，道他煽惑军心。吩吩把这颠子撇在江里，祭这些水怪。帐下一个亲军都指挥韩成便领了钧旨。也不由分说赶将来，夹领子一把，扯住道：“先生，不关我事，都是你饶舌惹的祸。你道损人多，如今把你做个应梦大吉吧！”

周颠道：“你这替死鬼要淹死我么！你淹！你淹！只怕我倒淹不死，你不耐淹……”早被他“扑洞”一声甩下水去。众人道：“这两个翻身，不知哪里去了？”

却又作怪，上流头早漾下一个人来，似灼龟人家画的画儿，人坐在大龟背上模样，正是周颠。坐在一个大白盖癞头鼋身上来了。

众人都拍手笑道：“奇！”韩成吩咐叫推，军士一齐把篙子去推。果然，两个水窝儿，又下去了。众人道：“这番要沉到底了。”

正看时，却又是骑牛的牧童跨在一个江猪身上，又到船边，衣服也不曾沾湿。众人道：“他是道家，学的水火炼。前日火炼不死，今日水炼一定也不死。”

一个好事的水手道：“三遭为定，这遭不死，再不死了？”劈头一篙打去，那周颠又侧了下水。

众人道：“这番一定不活。”

哪知他又似达摩祖师般，轻轻立在一枝芦上，道：“列位，承费心了。”

众人道：“真神仙！”

韩成道：“周先生，我如今与你见殿下。若肯饶便饶了你，不要在这边弄障眼法儿哄人。”

周颠道：“去，去，去！”那芦柴早已浮到船边，周颠举身跃上船来。

韩成与他同见太祖。太祖道：“怎么同他来？”

韩成道：“推下水三次，三次淹不死。”

只见周颠伸了个头向太祖道：“淹不死，你杀死了罢！”

太祖笑道：“且不杀你。”适值船中进膳，太祖就留他在身边，与他同吃。他也不辞。

第二日，他驼了拐杖，着了草鞋，似要远去的模样，向着太祖道：“你杀了么？”

太祖道：“我不杀你，饶你去。”

周颠看一看，见刘伯温站在侧边，道：“我去，我去。你身边有人，不消得我。此后二十五年，当差人望你。还有两句话对你说。”道：

临危不是危，叫换切要换。

他别了，便飘然远去，行步如飞。

这厢太祖与陈友谅相持，舟凑了浅，一时行不得，被汉兵围住。正危急之时，得韩成道：“愿为纪信诳楚。”就穿了太祖衣服，自投水中。汉兵就不来着意。又得俞通源等几只船来，水涌舟活，脱了这危难。这是“临危不是危”；韩成的替死，又已定了，“叫换切要换”。

这也在鄱阳湖中。正两边相杀，忽然周颠□(站)在太祖椅背后，连把手挥道：“难星过度，难星过度，快换船！”太祖便依了，正过船时，一个炮来，原坐船打得粉碎。他又见在刘伯温先了。

此后，他踪迹秘密，并不来乞食入城。但认得的常见他在匡庐诸山往来。

本年太祖破陈友谅，定江湖；又平张士诚，取苏杭；分兵取元都；执陈友定，有福建；降何真，有两广；灭明玉珍，取四川；灭元梁王，取云贵，天下大定。从此尽去胡元的腥膻，举世的叛乱，才见太平。他逢人“告太平”的，正是先见。

到二十五年，太祖忽患热症。太医院一院医官都束手，满朝惊惶。忽然一个和尚：

面目黑如漆染，须发一似螺卷。

一双铁臂捧金函，赤脚直趋玉殿。

赤着一双脚，穿件破偏衫，竟要进东长安门来。门上挡住，拿见阁门使刘伯温之子刘璟。道：“小僧奉周颠吩咐，道圣上疾病，非凡药之所能治，特差小僧进药二品。他说曾与令尊有交，自马当分手，直至今日。”

刘阁门道：“圣上一身，社稷所系。诸医尚且束手，不敢下药，你药不知何如，怎生轻易引奏？”

赤脚僧道：“君父临危，臣子岂有不下药之理？况颠仙不远千里，差小僧送药，若阁门阻抑不奏，脱有不讳，岂无后悔？”刘阁门为他转奏。

举朝道：“周颠在匡庐，怎么知道圣上疾病？这莫非僧人谎言？”只是太祖信得真，取出一看，内封道：

温凉石一片（其石红润，入手凉沁心骨）

温凉药一丸（圆如龙眼，亦淡红色，其香扑鼻）

道：“用水磨服”。又写方道：“用金盏注石，磨药注之沉香盏服。”圣上展玩，已知奇药，即叫磨服。医官如法整治，只见其药香若菖蒲，盏底凝朱，红彩迥异。

圣上未刻进药，到酉末遍体抽掣，先觉心膈清凉，烦燥尽去。至夜遍体邪热皆除，霍然病起，精神还比未病时更好些。道：“朕与周颠别二十五年，不意周颠念朕如此。”

次日设朝，廷见文武臣僚。召赤脚僧见，问他：“周颠近在何处？几时着你来？”

那僧道：“臣天眼尊者侍者，半年前周颠仙与臣师天眼尊者同在广西竹林寺，道紫微大帝有难，出此一函，着臣赉捧到京投献。臣一路托钵而来，至此恰值圣上龙体不安，臣即恭进。”

圣上道：“如今还在竹林寺么？”

僧人道：“他神游五岳三山，踪迹无定，这未可知。期臣进药后，还于竹林寺相见。”

圣旨着礼部官陪宴。着翰林院撰御书道：“皇帝恭问周神仙。”差一个官与赤脚僧同至竹林寺，礼请周神仙诣阙。

差官与赤脚僧一路夫马应付，风餐水宿，来至竹林寺。寺僧出来迎接了。问周颠仙在么？”

□□□(寺僧道)：“□□□□□□□(在竹林里与天眼)尊者谈玄。”那差官赍了御（原缺二百二十九字□□□□□□□□□(书，同赤脚僧前去，但见)：

□□□□□□□□□□□□□□□□(满前苍翠，一片笙竽，清影离离，绿凤乘风)摇尾；翠□□□□□□□□□□□(稍历历，青鸾向日梳翎。苍的)苍，紫的□□□(紫，海底)琅玕；□□□□□(低的低，昂的)昂，澄□□(湖翻)浪。梢含□□□□□(剩粉，青女理)妆，笋□□□□(茁新苞，佳)人□□(露指)，因烟成媚色，逐风斗奇□(声)。迎日□□□□(弄金晖，丽)月发奇影。郁郁清凉界，□□(冷冷)仙佛□(林)。

□□□□□□□□(只见左首石凳上坐)着□(一)位：

□□□□□(卷发半垂膝)，双□□□(眸撇坠)星。金环常挂耳，玉麈每□□(随身)。□□□□(蚕眉狮鼻)稀奇相，十八阿罗□□□(第一尊)。

□□□□□□(右首坐着一个)：

□□□□□□□□□(长髯飘五柳，短髻耸双)峰。坦腹□□□(蟠如斗)，洪声出□□(似钟)。□□(色身)每自溷泥沙，心境莲花浑不染。

□□□(赤脚僧)先过来问讯了。次后差官过来，呈上御书。□□□(周颠取)来置在石几上，恭诵了。

差官道：“上意说□□□□(日前幸得)先生妙药，沉疴顿起。还乞先生面诣阙庭。”

(周颠)道：“山人糜鹿之性，颇厌拘束，向假佯狂玩世，今□□(已把)臂入林，若使当日肯戮力竖奇，岂不能与刘伯温并驱中原？今日伯温死而山人生，真喜出世之早，□(宁)复延颈以入樊笼哉？就是日前托赤脚侍者致药，也只不忘金陵共事之情，原非有意出世，妄希恩泽。□(希)使者幸为山人善辞。”

差官道：“圣上差下官敦请，若先生不往，下官何以复命？下官吩咐驿递，明日备齐夫马，乞先生束装同行。”

周颠道：“山人一杖一履，无装可束。亦断不仆仆道途，以烦邮传，往是断不往的了。”

次日，差官整备夫马复往。只见竹林如故，石几依然，三人都不见影。只在石几上有一书，是答圣□□(上的)。

□□（忙叫）寺僧问时，道：“三人居无床褥，行无瓢笠，去□□□□□□□□□□□□□□□□(来无常，踪迹莫测，昨夜也不知几时去的)，也不知去□(向)？”

云想飘然雀想踪，杯堪涉水杖为龙。

笑人空作鸿冥慕，知在蓬莱第几峰？

差官只得赍书复命道：“已见颠仙，他不肯赴阙，遗书一封，飘然远去。”圣上知他原是不可招致的，也不罪差官。

后来又差官访张三丰，兼访颠仙。名山洞府，无不历遍，竟不可得。

至三十一年，赤脚僧又赍书到阙下，也不知道些什么，书在宫禁不传，圣上念他当日金陵夹辅之功，又念他近日治疾之事，亲洒翰墨，为他立传，道《周颠仙传》，与御制诸书并传不刊。

wwＷ、xiabook.com下$书$网

第十九回血指害无辜金冠雪枉法

天理昭昭未许蒙，谁云屈抑不终通。

不疑岂肯攘同舍，第五何尝挞妇翁。

东海三年悉赤地，燕台六月睹霜空。

由来人事久远定，且自虚心听至公。

忠见疑，信见谤，古来常有。单只有个是非终定，历久自明。故古人有道：

周公恐惧流言日，王莽谦恭下士时。

假若一朝身便死，后来真假有谁知？

不知天偏教周公不死，使居东三年之后，晓得流谤说他谋害成王的，是他兄管叔，弟蔡叔。成王不能洗雪他，天又大雷电疾风，惊动成王，这是无屈不伸。就如目下魏忠贤，把一个“三案”一网打尽贤良，还怕不够，又添出封疆行贿一节，把正直的扭作奸邪，清廉的扭做贪秽，防微的扭做生事，削的削，死的死，戍的戍，追赃的追赃。还有一干巧为点缀、工为捃摭、一心附势、只手遮天，要使这起忠良决不能暴白。不期圣主当阳，覆盆尽烛，忠肝义胆终久昭然天下。这是大事，还有小事，或在问官之糊涂，或事迹之巧凑，也没有个一时虽晦，后来不明之理。

话说我朝处州府有一个吏，姓杜，他原是本府龙泉县人，纳银充参在本府刑房。家里有三、五十亩田，家事尽可过得。妻王氏生有一个儿子，因少乳，雇一个奶娘金氏。还有小厮阿财，恰倒是个守本分的。住在府二门里。西边公廨。

有一冯外郎，是在兵房的，也有家私。母邵氏，妻江氏出入金冠金髻。常请人，专用些银杯之类。两家相近，杜外郎后门正对着冯外郎前门，两家常杯酒往来。内里也都相见，是极相好的。故此杜家这奶娘每常抱了这娃子闯到她家。各家公廨都也不甚大，房中竟是奶子常走的。

一日，只见冯外郎有个亲眷生日，要合家去拜贺。这奶子便去帮她戴冠儿、插花儿，撺掇出门。冯外郎倚着在府里，因不留人照看，锁了门，竟自去了。

不期撞出他一个本房书手张三来。这人年纪不多，好的是花哄嫖赌。争奈家中便只本等，娶得一个妻小，稍稍颇有些儿陪嫁，哪里够他东挪西掩？就是公事，本房也少。讲时节又有积年老先生做主打后手，他不过得个“堂众包儿”，讲了一、二两，到他不过一、二钱，不够他一掷，家里妻子时常抱怨他。他不在心上，今日出几钱分子在某处串戏，明日请某人游山，在某处小娘家嫖，也是小事。只坏事是个赌，他却念念只是在这边。只是这赌场上最是难赌出的，初去倒赢一二钱银子，与你个甜头。后来便要做弄了，如钳红、捉绿，数筹马时添水，还有用药骰子，都是四、五、六的。昔日有一个人善赌，(善用药骰子，一个公子与他赌，将他身边搜遍，只见赌)到半阑时，他小厮拿一盘红柿卖尊，他就把一个撮在口里，出皮与核时，已将骰子出在手中，连掷几掷，已赢了许多。他复身又裹在柿皮里撇在地下，哪个知得？所以都出不得积赌手。

他自道聪明，也在赌行中走得的，钻身入去。不期今日输去鬃帽，明日当下海青，输了当去翻。先是偷老婆衣饰，及到后头没了，连家中铜杓、镟子、锡壶、灯台一概偷去。管头少，不够赌，必至缩手缩脚。没胆，自然越输。这日输得急了，意思要来衙门里摸几分翻筹。

走到门上，见一老一少女人走出来上轿，后边随着一个戴騣方巾、大袖蓝纱海青的，是他本房冯外郎，后面小厮琴童挑着两个扁挑盒儿。

张三道：“这狗蛮倒阔，不知哪里去？”走进房里，只见一人也没。

坐了一会，想道：“老冯这蛮子向来请我们，他卖弄两件银器。今日全家去吃酒，料必到晚才回。我只做寻他，没人时，做他一档，决然够两日耍！公事这两分骚铜，哪当得什事！”从来人急计生；又道“近赌近贼”。

走到他门前，见是铁将军把门，对门没个人影，他便将锁扭。着力一扭，拳头扭断，划了指头，鲜血淋漓。心里想道：“出军不利！”又道是“血财”，一定有物。反拴了门，直走进去。指上血流不止，拾得一条布儿将来缠了。径入房中，撬开箱子，里边还剩得一顶金冠、两对银杯、一双金钗、几枝俏花。他直翻到底，有一封整银，又几两碎银，都放在身边。心忙手乱，早把(指上)布条落在箱中，他也不知。走出来，竟往外边一溜。

素有狗偷伎俩，喜得钱财入掌，

